# 生态环境
毛坪里古村的周边环境，在大庆坪乡古村中，她是比较优越的，也是零陵区内很多古村无法相比的。这里不仅有青山，有溪水，有山山岭岭大片森林；还有峡谷、古树、古道、古石桥、古亭、古庙、古岩洞等。

毛坪里古村建筑群里，积淀着原生态传统文化，风情民俗，特别是生活在古村里人，胸怀坦荡、忠厚善良、朴实无华、热情好客。

站在古村对面不远的山上，举目四望，古村四面环绕着青山，一阵阵山风袭来，给人一种清新感。村左高矗入云的大坳岭，山顶上乳白色的风电叶片，在时隐时现的山雾中不停地旋转，有动有静。

村右的黄冠岭，生长着密密麻麻各种树木，风吹树木起伏翻滚像波涛。清脆鸟语伴着蝉鸣，从林中传出，在山谷中廻旋。

![山上风电叶|690x366](https://cdn.ossez.com/discourse-uploads/original/2X/f/f63915f021e86225c6019394d60e5accfd26427f.jpeg ':size=690')

村后是一眼望不到边的青山，连绵的山峦有高有低，有大有小，从眼前掠过，向远处延伸逶迤而去，像仙女舞动轻快柔和的飘带。村对面大约3公里大山中，悬崖峭壁，数百米深的天坑里，积淀天蓝色地下水。

（猫耳岩水电站照）杨望生说：天坑叫猫耳岩。现在是猫耳岩水电站。这个水电站是上个世纪中叶，大庆坪公社干部群众用了10年时间修建的。

当时工地上出过家喻户晓的“铁姑娘战斗队”，出现过为修建水电站流血牺牲的英雄人物，出现过许许多多的感人事迹。工地上那种干部群众同心同德，并肩战斗，与地斗，引地下阴河水的奋战场面，至今还在大庆坪乡民众中传颂着。

现在大庆坪乡水电无忧，得益于猫耳岩水电站建成，得益于那时大庆坪公社干部群众作出的巨大贡献。他指着盛开着金黄色油菜花的层层梯田：这是那时我们毛坪里大队社员和干部亲手开垦出来的，现在是我们毛坪里村人的粮仓；

![油菜花梯田|690x366](https://cdn.ossez.com/discourse-uploads/original/2X/b/bc0655d102c4c32324284a6cf128d954d2cd547f.jpeg ':size=690')

还有紧邻村前的那口水塘，现在无水，有水时，水塘中倒映着青山、古建筑，是十分好看的。杨望生的叙说，引起我的联想：倒映在水塘中的，不仅是青山、古建筑，是十分好看的。

杨望生的叙说，引起我的联想：倒映在水塘中的不仅是青山、古建筑群，是一幅画，是一幅自然山水和古朴典雅传统建筑结合的山水画，具有自然美，也有古典美。

毛坪里古村人生活在这样的生态环境里，如同生活在画中。

![水塘荷花|690x366](https://cdn.ossez.com/discourse-uploads/original/2X/0/0cf4d0e54bdaf04d76756344f5261ed3873bc53e.jpeg ':size=690')